M. TULLl CICERONIS

LIBELLUS

DE OPTIMO GENERE ORATORUM.

 

Oratorum genera esse dicuntur tamquam poetarum: id secus est, nam 1

alterum est multiplex. Poematis enim tragici⁷ comici. epici. melici etiam ac ι
dithyrambici, quod rarius est trac-tatum a Latinis, suum cuiusque est. diversum
a reliquis. Itaque et in tragoedia comicum vitiosum est et in comoedia turpe
ὅ tragicum, et in ceteris suus est cuiusque atque certus sonus et quaedam intelle-

gentibus nota vox. Oratorum autem si quis ita numerat plura genera. ut alios ε
grandis :tut gravis aut copiosos. alios tenuis aut subt-ilis aut brevis. alios eis
interiectos et tamquam medios putet, de hominibus dicit aliquid. de re parum.
In re enim, quod optimum sit, quaeritur, in homine dicitur, quod est. Itaque
¹0 licet dicere et Ennium summum epicum poetam. si cui ita videtur, et Pacuvium

tragicum et Caecilium fortasse comicum: oratorem genere non divido. Perfectum s
enim quaero, unum est autem genus perfecti, a quo qui absunt. non genere
differunt. ut Terentius ab Accio, sed in eodem genere non sunt pares. Optimus
est enim orator, qui dicendo animos audientium et docet et delectat et permovet:

¹⁵ docere debitum est7 delectare honorarium, permovere necessarium. Haec ut alius ι
melius quam alius, concedendum est; verum id fit non genere, sed gradu: optimum
quidem unum est et proximum, quod ei simillimum. Ex quo perspicuum est,

quod optimo dissimillimum sit, id esse deterrimum. Nam quoniam eloquentia 11

Insa-raptione caret T, de G nihil adnotatum est, P exhibet Μ. Τ. C. οε οΡΤιΜο GENERE onnonuu.

2. alterum est multiplex] alterum est simplex, alterum multiplex Lambinus. — Poematis] poematicis T. —-
3. dithyrambici] dityrambici T. — quod T: quo G P. — rarius scr-apsi: magis A: propius accederet ad ωᾶίαιιι
scripturam malignius, si voa: esset Ciceroniana. -— cuiusque Manutius: cuius P, quoius G, quod ius 11— 5. cuiusque]
cuique G. — atque addidi. —- certus GP.- om. Τ. - 7. grandis] grandes G eat sil. — gravis] graves G ex eil. —
tenuis] tenuen G eac sil. — subtilis] subtiles G ex sil. — brevis] breves G ex sil. — 8. de hominibus] hominibus A·
dicit Orellius: deicit A. — de re] om. 1²1. - 10. et] ἀ 1³2 in ras. — Pacuvium] Pacuuium T. — 12. perfecti]
fecti P1. — 13. pares] ΡΞ mid. in fine vs. QUID SIT OPTm' ORATOR. — Optimus est enimn] Oph'me enimoet T. —
14. et permovet] om. T. - 17. simillimum] similimum T. — 18. dissimillimum] dissimillimus T. -

