6

v Sed cnm in eo magnus error esset, quale esset id dicendi genus, putavi
mihi suscipiendum laborem utilem studiosis, mihi quidem ipsi non necessarium.

ιι Converti enim ex Atticis duorum eloquentissimorum nobilissimas orationes inter
seque contrarias, Aeschini et Demostheni, nec converti ut interpres, sed ut orator,
sententiis isdem et earum formis atque figuris. verbis ad nostram consuetudinem ε»
aptis. In quibus non verbnm pro verbo necesse habui reddere. sed genus omne
verborum vimque servavi: non enim ea me adnumerare lectori putavi oportere,

15 sed tamquam appendere. Hic labor meus hoc adsequetur, nt nostri homineS,
quid ab illis exigant, qui se Atticos volunt, et ad quam eos quasi formulam
dicendi revocent. intellegant.. Sed exoritur Thucydides: eius enim quidam ιο
eloquentiam admirantur. Id quidem recte, sed nihil ad eum oratorem, quem
quaerimus. Aliud est enim explicare res gestas narrando, aliud argumentando
criminari crimenve dissolvere. aliud narrantem tenere auditorem. aliud concitare.

m ‘At loquitur pulcre.y Num melius quam Plato? Necesse est tamen oratori, quem
quaerimus, controversias explicare sorensis dicendi genere apto ad docendum, ad 1⁵

vl delectandum, ad permovendum. Quare si quis erit, qui se Thucydidio genere causas
in foro dicturum esse profiteatur, is abhorrebit etiam a suspicione eius, quod versatur
in re civili et forensi: sin Thucydidem laudabit. adscribat suae nostram sententiam.

17 Quin ipsum Isocratem, quem divinus auctor. Plato. sunm fere aequalem admirabiliter
in Phaedro laudari fecit ab Socrate quemque omnes docti summum oratorem esse 20
dixerunt, tamen hunc in numerum non repono: non enim in acie versatur nec
ferro, sed quasi rudibus eius eludit oratio. A me antem, ut cum maximis minima
conferam, gladiatorum par nobilissimum inducitur: Aeschines cum I)emostlaene
tamquam Aeserninus, ut ait Lucilius. at non spurcus liomo.' sed acer et doctus,

‘cum Pacideiano hic componitur, optimu' longe 2⁵
post homines natos' —
ιε nihil enim illo oratore arbitror cogitari posse divinius. Huic labori nostro

1. in] om. P1. μ 2, mihi] uon T. —- studiosis] studiosius T. - mihi] michi T. — necessarium] neccessarium T. --
3. nobilissimas] nobilissumas P, nobillissimas T. — orationes] oraciones T. — 4. et ade: om. A. — Demostheni] Demosteni T.
—- 5. isdem] om. T. - atque scripsi: tamquam A. — 6. necesse] neccesse T. — omne Hieronymus.- omnium A. — 7. adnumerare]
aut numerare T. —- 8. adsequetur Ascensius: adsequiturA. —- 9. exigant] exgigaut ΡΙ. - 10. exoritur-ed. Norimberqensis:

exorietur A. -— Thucydides] tuchydides T. —— 11. admirantur T: admiratur GP. — quidem] quidam P1. — nihil]
nichil T. — quem] om. T. - 13. concitam Aldus: concitantem A, — 14. At loquitur] alloquitur T. — Num] an T. —-
Necesse] neccesse T. - oratori G ec sih: oratoris PT. —- 15. explicare J ,- explicantem A. — forensis] forenses
G ew sil. ——- 16. Thucydidio] tuchydidio T. - 17. is] his ΡΙ. - quod Ernestius: quae A. — 18. sin Orellius: in A. —
Thucydidem] thycididem G, tuchydidem T. — laudabit Gulielmius: laudauit A. — 19. Isocratem] in socratem Τ. -
20. Phaedro] phedrone ΡΒ, phedro d T. — ab] a T. — docti summum J: doctissimum A. — esse] om. P. --
21. repono] se pono P. — acie] atie P. - nec scripsi.- et A. — 22. sed ecl. Norimberqensis: et A. — cum] quoniam Ρ,
quo T. — 23. nobilissimum] nobilissimus T. —- cum Demosthene add. Schiilzius. — 24. Aeserninus] aesseruinus P.

Lucilii verba Luc-ianus Muellerus sic edidit (lv, 15—18): Aesernina* fuit, Flaccorum munere, qnidam ΙΙ Samnis, spurcus
homo, vita illa dignu' locoque; Η cum Pacideiano componitur, optimu* multo ΙΙ post homines natos gladiator qui fuit
unus. — at addidi. — acer et] certe T. — 25. cum] quom 1³1, quo in P2, quo modo T. -— Pacideiano Cratander:
pacidiano A. — optimn' Cratander: optimus A. — 26. post] per T. — 27. nihil] nichil T. —

